---
title: "由做站长的艰辛说起(zz)"
date: 2008-11-07T00:21:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "blog-baiduhi-097fc8fc"
---

[http://hi.baidu.com/caoz/blog/item/51ee8a13486770d7f7039e2e.html](http://hi.baidu.com/caoz/blog/item/51ee8a13486770d7f7039e2e.html)

       今天，或者说，昨天晚上起，[www.VeryCD.com](http://www.verycd.com/) 以及一批BT类网站 在北京网通用户那里 被转移到[www.baidu.com](http://www.baidu.com/), 今天早上到现在，黄一孟 和 戴云杰 还在郁闷中，明明是网通（或者说新联通）耍了流氓，投诉无门，解决无门，只能眼睁睁的看着却束手无策。

      caoz也做过网站，那是很久很久很久以前的事情了，甚至可以追溯到上个世纪（汗一下，确实是上个世纪），也曾在网易的易数排行榜上位居个人站第一的位置 （实话说，刷pv的方法不可取），也曾在互联网第一次寒冬的时候保持连续3年的盈利的记录，也算粗知站长的艰辛，说几点吧:

      1.无序的竞争环境，典型一点就是DDOS攻击，一个syn flood，caoz当年是真的束手无策，syncookie 形同虚设，每天神经紧张兮兮，总是不知道什么时候战战兢兢的上网一看，服务器挂掉鸟，联系机房，还要暗自祈求上帝保佑重启可以搞定，否则就算三更半夜也要 打车到机房去苦战，那真是一段不堪回首的记忆。到现在，对手是谁？压根不知道。现在除了DDOS外，技术好点的，但凡你不小心，给你挂个马那是常有的，就 算你小心了，你机房环境不好，一个arp欺骗仍然整你没商量，中国的互联网那么多网警，那么多监管，天天监管你信息是否健康，对那些扰乱秩序，恶意攻击的 却鲜有处理，甚至于一些无知的媒体天天还要称颂这样的“黑客英雄”，殊不知这只是一群粗通技术的跳梁小丑所为。caoz当时说过，以caoz不入流的水 准，仍然可以干死任何一个门户网站，当然，caoz不会那么做，caoz有很多安全圈的朋友，诸如“[Tombkeeper](/web/20081110101638/http://hi.baidu.com/wulujia/tombkeeper/)”,"[wulujia](/web/20081110101638/http://hi.baidu.com/wulujia/wulujia/)", 他们经受过caoz的友情“测试”，知道caoz不是说大话，

      2.面对网警或“伪网警”的无奈，最离谱的一次，居然有竞争对手假冒网警给机房打电话说我站点有不健康内容（其实我站点首页有一些网站交换的排行，是动态 数据，所以有些站点标题比较刺激的网站排到前面而已，我的网站本身无任何这方面的内容），机房根本不做核实，直接就把我网站给关停了，幸好有合作关系，协 商了一下，关闭了站点首页的全部动态内容，才获得重开。前两年某个站长群里挺有名的idc因为其中一台机器出了问题，恰逢敏感时期，主管部门一刀切，整个 机房被连坐，很多站长死都不知道怎么死的。申诉？要求赔偿？想的没，能让你重新开站已经是格外的恩典。

     3.一阵风似的扫荡，突然某个部门或者某些部门脑袋一热，就要扫荡一下网站，比如典型的王吉鹏事件，王先生忧国忧民忧网络，声讨不健康的网络内容，大约是 政府受到了感动，在反三俗的大旗下，多少中小网站一夜关站，要说仅仅是涉黄网站被关闭，也情有可原，问题是有些关联的广告交换站，广告联盟站，乃至仅仅是 在分类目录下有一两个敏感标题的网址站，统统风声鹤唳，关停并转，而这里要特别提出的是，某个“电信背景很硬”的网站，虽然以提供色情裸聊而著称，却可以 在大潮中安然无恙，另一个具有相当反讽的事情是，在王先生义正言辞之后不久，著名的性爱博客作者木子美女生就成了王先生直属的手下干将，当真是惊爆眼球。

     4.只许州官放火，不许百姓点灯，据说现在有政策，你要是在站点上敢放关于身份证算法的文字，等着被和谐吧，但是！恰恰是某个政府网站堂而皇之的列着如此 “敏感”而又“危险”的内容，类似的还有很多，很多时候，官方站点可以列的东西，中小站点不能列；官方站点可以讨论的事情，中小站点不能讨论。而且你还没 地方说理去。

     5.流氓有理，劫持无罪。 地方电信私自劫持域名，这事caoz以前做站也遇到过，除了束手无策，还是束手无策，在私自劫持域名之外，还有私自改写你的页面，私自替换你的广告，甚至 某次某个做DNS Cache的还出现过私自放木马的情况，无处申诉，中国数不清的网警从来不管这种事情。

    6.钱？说不给你就不给你，辛辛苦苦你做了那么多，终于有流量了，有用户了，有发展了，弄点广告吧，大公司不会买你小站的广告，申请一个广告联盟，辛苦做 几个月，看看账上有了些钱，盘算着主机托管费外，上网费外还能富裕，甚至打算换台电脑了，且慢，钱你收到了嘛？账上的钱，不到你的银行帐户，还指不定是谁 的呢，caoz被人晃了几次后，换成一概先付款，优先老客户，（很多新客户给我150%的价格都没接，实在是怕了）只做包月，算下来，其实少收入了很多 钱，但是，怎么说呢，这就算不错了。难道还真去找清欠公司？你可能连有效合同都没有，人家公司在不在都不知道了。

        看到这些，你有没有一丝心寒，caoz 4年前将尚在盈利的网站关闭，将服务器从亦庄机房拿出的时候，无比的轻松，终于可以安稳的睡觉不用半夜爬起来看网站挂没挂掉了，终于可以不用担心网警叔叔 来找caoz谈心了，终于不用为各种各样的政府会议，外事活动，以及某些重要事件而提心吊胆了，终于不用担心广告主耍流氓不给钱无处申诉而带宽费用却还要 按时支付的窘境了。

        但是，Caoz说了这么多，还是要说一个但是!

       但是，互联网行业，仍然是中国目前相对公平，相对竞争充分的行业，尽管存在如此多的问题，我们仍然可以看到，没有资源，没有背景的人可以在互联网行业得到 生存，得到发展，得到成功！甚至，caoz前端时间说过，如果你仔细看中国互联网行业的发展，你就会发现，一直是没有资源，没有背景的企业战胜有资源，有 背景的企业。 从新浪战胜千龙新闻网（背景极强），到百度战胜新浪（新浪已经很强势，百度才刚刚起步），到淘宝战胜ebay易趣，到51冲出腾讯枷锁，到开心后来居上异 军突起超越myspace，以及阿里巴巴的成功（caoz知道某省商贸部门早就想做b2b，一直都没做起来）等等，无资源无背景的企业成功成为常态，有资 源有背景的（这个名单很长的，包括某个曾经以提供裸聊闻名的网站）统统在竞争中败北。 那么可想而知的是，互联网行业如此“公平”的行业，困境尚有如此之多，其他行业，民营企业有多么艰难，民族企业有多么艰难。

      下面说民营企业，有愤青说百度，腾讯不是民族企业，是外企，这里其实有两个问题，第一，中国没有真正有水准的创投机构，一个民族的创新企业，你最初的融资 从哪里来？指望中国的创投机构嘛？中国有没有创投公司？有！当然有！这些创投公司还有一个特点，基本上都是“太子党”当家，话说回来，这些太子党其实都拥 有很高的海外教育背景和学历，对国际金融规则，国内金融秩序都有深邃的掌握，caoz不是拍马屁，不要一听太子党就是纨绔子弟，这些人各比各的聪明，而且 非常有头脑，caoz也曾和这些人打过交道，还是很佩服的；只是这里有一个关键点，就是因为他们离权力太近，离资源太近，所以就容易去寻找那些有资源，有 背景的项目，并且能够快速从这些项目中获得回报，中国的创投公司也是很赚钱的，但是，你一个从草根中出发，想要靠人才和产品一步步做上去的企业，就很难进 入这些人的法眼，不是完全没可能，但是确实很难，很难。 百度你可以说一上来就找了国外的投资者，腾讯是典型的，在国内找不到投资人，当南非企业投资腾讯的时候，所有IT圈的人几乎都在说，非洲的SB不懂互联 网，当腾讯给自己估价只有100万rmb的时候，中国的创投在哪里？甚至退一步，中国的天使投资在哪里？ 第二，中国没有给创新公司融资的环境，这就是为什么百度，腾讯，巨人，盛大，新浪等等所有主流网络公司都要跑到海外注册离岸公司，然后委托凭证海外上市的 原因！没人愿意多此一举，但是问问证监会的官老爷们，他们给这些企业机会了吗？给这些企业融资环境了吗？中国的创业板在哪里？或者说创业板的计划在哪里?

      互联网的民族企业，还能挣扎前进，摆脱千难万难，把美国人赶出中国互联网，传统行业的民营企业，那就更惨了，这次金融形势不好，你去看，国有垄断的中石油 中石化仍然厚着脸皮不降价，而那些传统行业的中小民营企业刷刷的倒闭掉。国有企业垄断，外资享受种种优惠，民营企业是最低等的，赚点钱，各个机关部门就开 始眼红，巴不得找个借口瓜分掉，亏钱了，没人疼，没人救。韩国跑了一些黑心老板，国务院紧张兮兮研究政策，民营老板倾家荡产了，也不见哪些领导关心过。以 汽车行业为例，可能很少有人知道，很多年来，合资企业交的税率比吉利这样的民营企业少的多！！不可思议不？ 为什么大学生毕业去外企，为什么外企福利待遇好？政策！！又是退税又是奖励；一些地方政府官员巴不得管外国老板叫爸爸，舔外国老板的腚沟子，但是你要是一 个民企老板，马上换一副官老爷脸色。不要说优惠措施?不找几个借口整整你你就烧香拜佛吧。

    caoz是在呼吁国家扶植民族企业吗? 其实不是，caoz只想呼吁一点，那就是真正的公平竞争，让外企，民企和国企，在同样的政策，同样的竞争环境下竞争，caoz相信一点，中国有一流的人 才，有一流的企业家，他们不需要更多，只需要一个公平，哪怕是相对公平的竞争环境，就会刷刷的冒出来，互联网，冒出来了很多人，丁磊，马化腾，李彦宏，马 云等等；政府只要给这样一个公平竞争的机会，人才自己就会冒出来，仅此而已。caoz非但不呼吁扶植民族企业，反而反对刻意扶植，TD-SDMA，号称中 国标准，先问问这个标准里大唐电信贡献了多少，西门子贡献了多少？再问问技术成熟度有多少？再问问你扶植大唐电信那么久，大唐电信有哪怕一点点长进没有？ 而纯民营的华为已经世界前五了。

      啰哩啰唆了半天，黄一孟他们的[http://www.verycd.com](http://www.verycd.com/) 仍然被北京网通无耻的劫持中，他们仍然没有睡觉，还在寻觅各种解决途径。

     btw，阿飞答应给我一篇文章放chinaz首页，不晓得这篇够不够格，或者说，够不够和谐。
